# lab1
> Решение лабораторной работы №1
### Задание 1.
Создание директории: `mkdir lab1`  
Создание файла: `touch /home/ubuntu/task1`  
Переименование файла: `mv /home/ubuntu/lab1/task1 /home/ubuntu/lab1/task1.1`  
Перемещение файла:
* `mkdir lab1.1`
* `mv /home/ubuntu/lab1/task1.1 /home/ubuntu/lab1.1/task1`
  
Копирование файла: `cp /home/ubuntu/lab1.1/task1 /home/ubuntu/lab1/task1`  
Удаление файла/ов: `rm /home/ubuntu/lab1.1/task1 /home/ubuntu/lab1/task1`  
Получение информации о директории: `ls -ld lab1`  
Получение информации о файлах: `ls -l /home/ubuntu/lab1/task1`  
Установка прав доступа: `chmod ugo+x /home/ubuntu/lab1/task1`  
* `u` <--> user;
* `g` <--> group;
* `o` <--> other.

* `+r` <--> разрешение на чтение файла/директории;
* `-r` <--> запрет на чтение файла/директории;
* `+w` <--> разрешение на запись файла/директории;
* `-w` <--> запрет на запись файла/директории;
* `+x` <--> разрешение на выполнение файла/директории;
* `-x` <--> запрет на выполнение файла/директории.

### Задание 2.
`netstat` - утилита командной строки, выводящая на дисплей состояние TCP-соединений,  
таблицы маршрутизации, число сетевых интерфейсов и сетевую статистику по протоколам.  
Доступна в операционных системах семейства UNIX и Windows. Основное назначение утилиты — поиск  
сетевых проблем и определение производительности сети.  
  
`whois` - сетевой протокол прикладного уровня, базирующийся на протоколе TCP.  
Основное применение — получение регистрационных данных о владельцах доменных имён,  
IP-адресов и автономных систем.  

`nslookup` - утилита, предоставляющая пользователю интерфейс командной строки для обращения к системе DNS.  
Позволяет задавать различные типы запросов и опрашивать произвольно указываемые сервера.  
Её аналогом являются утилиты host и dig. Разработана в составе пакета BIND.  

`traceroute` - это служебная компьютерная программа, предназначенная для определения маршрутов следования данных в сетях TCP/IP.  
Traceroute может использовать разные протоколы передачи данных в зависимости от операционной системы устройства.  
Такими протоколами могут быть UDP, TCP, ICMP или GRE.  
Компьютеры с установленной операционной системой Windows используют ICMP-протокол,  
при этом операционные системы Linux и маршрутизаторы Cisco — протокол UDP.  

`ping` - утилита для проверки целостности и качества соединений в сетях на основе TCP/IP,  
а также обиходное наименование самого запроса.
